---
layout:     post
title:      影视笔记
subtitle:   习惯孤独是比悲伤更悲伤的事
date:       2019-03-23
author:     AspenStars
header-img: img/home-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - 影视
---

## 比悲伤更悲伤的故事 ★★★☆

其实这部电影的名字并不能概括故事，比悲伤更悲伤的事其实是习惯孤独，而这部电影正好说的是从习惯孤独中走出来，生活开始变得充满活力和希望。  

可是一切就像下辈子和永远两个词一样，下辈子比永远更多一种约定，但永远又比下辈子多一分陪伴，人生总是在这种选择中经历悲伤，男主瞒着对方，想要在人生的最后一段路给女主找到一个好人家，女主无意间知道实情，但愿意为男主做一切，所以找到了“心爱的人”，不过最终都拗不过爱情，最终害苦了老实人，成就了自己的伟大爱情。  

其实整个电影的背景和情节都是被用滥了的手法，不过还是有很多伏笔埋得很不错。  

本来看完是打的4颗星，晚上写的时候思来想去，觉得剧情比较狗血，还是给3星半吧。

> 爱情如果可以解释的话，这世上就不会有人因此而痛苦了
>
> 习惯孤独是比悲伤更悲伤的故事
>
> 下辈子和永远相比更像是一种约定

## 我不是药神 ★★★★★

这部电影是真的心念念了很久，都已经躺在待看清单里很久了，今天终于空下来看了。确实不失所望，是一部情真意切，感人肺腑的好电影。

整部电影以帮助慢粒白血病患者购买印度低价仿制药为线索展开，在老吕老婆给陆勇敬酒，病人在公安局给曹警官求情，陆勇最后被押赴看守所时众人前来送行几个这情节，真的让我泪目。

这部剧也不仅仅是帮助病人，从陆勇由一个脾气暴躁、穷困潦倒的保健品摊主，到卖假药挣到第一桶金后金盆洗手做起正规生意的纺织厂老板，再到发达后零利润甚至倒贴钱给病人买药的真慈善家，整个过程也是感人至深。另一个角度也体现了人真的要自己成功了才能改变性格，心忧他人。说白了，还是因为穷，当然我指的不仅仅是财富上穷，还有精神上的穷。虽然不绝对，但不可否认很多时候财富上的穷就会导致精神上的穷。

整个电影里面人物塑造非常成功，不仅仅把陆勇的形象完美塑造，而且曹警官、黄毛等人的形象也塑造得十分成功。曹警官在受到病人的求情后，本应法大于情的人民警察，也软下心来，最后甚至不惜接受一切处分，也要放弃这个案子，体现了执政者在法与情之间的艰难抉择。黄毛的话，最后应该是想自己引出警察，然后救陆勇吧，不过最后出了意外，但整个人物由一个木讷的傻小子升华到英勇无畏的大英雄，或许这就是大智若愚吧。

仿制药这个事，就法律来说，是真的应该禁止，因为研发厂商的成本不仅仅是药物原材料的成本，还有高昂的研发成本，研发的背后可能是成百上千的科研工作者和志愿者多年的辛苦工作，背后成百上千次的尝试与失败才换来一种抗癌新药，如果不加以保护，那就没有药厂愿意投入研发，那更多尚未攻克的病种可能就没有药物救治了。我们必须为知识付费！

但是，我们也应该看到病人的迫切需要，不能坐以待毙，我觉得国家意识到这个问题后的解决方案已经很不错了，零关税，入医保，通过国家承担一部分责任，不仅仅体现了以人为本的国家高度，也展现了国家的文明程度。

说到这里，我又想到了中国为什么越来越缺乏创新了，我觉得中国现有的不愿为知识付费的国情是其中一个很大的原因。六七十年代，中国有原子弹，氢弹，卫星等一系列中大科技成果出现，那是因为那一辈人高尚的家国情怀和国家的战略高度。现今这个时代，人人都在为生存而奋斗，而研发一个有持久影响力的科技创新根本不是一朝一夕的事，难以短期产生收获，加上国内版权意识薄弱，就拿游戏来说，腾讯抄了多少游戏大家心里还没数吗？(这是说最开始的时候，现在已开始为知识付费了)一旦有创新，就被人蜂拥而上抄袭了，那谁还愿意去创新？很复杂，难以说清，我也还没有能力去说清，总之，培养为知识付费的国民习惯是真的很重要。

另外发现徐峥的电影好像有点喜欢夹杂泰国，印度在里面啊(不是说不好，只是发现有点导演倾向)，前几年的《泰囧》也是。还有那个黄毛，第一幕看到的时候就有点眼熟，原来是《无名之辈》里的那个“笨贼”，看起来还是多精神一个小伙子，为什么老是让他演喜剧角色啊。

