---
layout:     post
title:      读书笔记
subtitle:   忆往昔峥嵘岁月稠
date:       2019-03-10
author:     AspenStars
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书
---

---
记录自己读书的感受，待到下次读到同一本书时，再来对比感受
---

# 《流浪地球》 

这一周是真的很忙，学长给我的数据集太杂乱了（也有可能是自己打开方式没对），自己又使用了两个模型，同一份数据不仅来自多个地方，还分别要做两份数据集，加上有时候状态又不好，可以说是做了一周的数据集，这个本部小说很短是抽了一个晚上一次性看完的，大概一个半小时吧。

春节的时候，根据这部小说改编（或者叫借用背景）拍的同名电影很火，自己也看了，可能是自己对它的期望太高了，并没有觉得有多酷炫的特效，但还是称得上一部好电影。

小说分为刹车时代、逃逸时代、叛乱和流浪时代，姑且认为电影是在刹车时代吧，不过和电影实际上差别很大，只是用了小说里的人物和背景，刘培强在太空中的戏在小说中是没有的。

这篇小说令我印象最深的是叛乱那一节，和上周读到的《乌合之众》以及这两天发生的成都七中事件有几分相似，当人们被虚假的信息蒙蔽，加上自己看到的不一定真实的表象，就容易产生错误的判断，还好成都七中事件处置还算及时，没有发生大的问题，但是流浪地球里就不一样了，联合政府最终被一群愚民推翻了，小说就是现世报，也造就了一个巨大的反折，小说的高潮，坚持在联合政府的最后那五千人刚刚被送上刑场——冰面，太阳就爆了，`在这突然出现的灿烂阳光下，海面上最后的地球派们仍稳稳地站着，仿佛五千多尊雕像`、`为已经进行了四十代人、还要延续一百代人的艰难奋斗中，永远保持理智确实是一个奢求`，这一段真的描述的非常细腻，极具讽刺，将那群愚民狠狠地打在地上。

现在这个社会，人们都太过忙碌了，不愿意去思考，总是被人牵着走，这次自己也因为各种网上消息错误地判断了七中事件的真实性，没有保持一颗批判的心去思考，差点被带了节奏，希望能引以为戒，以后遇到事情下结论前一定要分析证据，理性思考。

无论如何都不要停止思考！

#### 文摘

**刹车时代**

> 这时，大海处在两片霞光之间，一片是西面地球发动机光柱产生的青蓝色霞光，一片是东方海平面下的太阳产生的粉红色霞光，它们在海面上的反射使大海也分成了闪耀着两色光芒的两部分，我们的船就行驶在这两部分的分界处，这景色真是奇妙

> 我们看到了那令人胆寒的火焰，开始时只是天水连线上的一个亮点，很快增大，渐渐显示出了圆弧的形状。这时，我感到自己的喉咙被什么东西掐住了，恐惧使我窒息，脚下的甲板仿佛突然消失，我在向海的深渊坠下去，坠下去

> 小星老师从随身带来的一个小箱子中小心翼翼地拿出了那个玻璃球，死去的小虾漂浮在水面上，水已混浊不堪，腐烂的藻类植物已失去了绿色，变成一团没有生命的毛状物覆盖在珊瑚上

> 那是黑夜大海狂浪中远方陆地的灯塔，那是冰雪荒原中快要冻死的孤独旅人前方隐现的火光，那是我们心中的星星，是人类在未来一百代人的苦海中唯一的希望和支撑

**逃逸时代**

> 在这封冻的大海上，有大群狂欢的人。焰火在暗蓝色的空中开放，冰冻海面上的人们以一种不正常的忘情在狂欢着，到处都是喝醉了在冰上打滚的人，更多的人在声嘶力竭地唱着不同的歌，都想用自己的声音压住别人。

> 希望是这个时代的黄金和宝石，不管活多长，我们都要拥有它！明天把这话告诉孩子。”

> 那种狂澜以人的感觉无法把握的复杂和精细在涌动，好像那个泡泡知道自己生命的长度，疯狂地把自己渺如烟海的记忆中无数的梦幻和传奇向世界演绎

> 这时背后地球发动机的光芒已经看不到了，我正处于地球最黑的部分。在我眼中，世界就是由广阔的星空和向四面无限延伸的冰原组成的，这冰原似乎一直延伸到宇宙的尽头，或者它本身就是宇宙的尽头

> 太阳从海平面上一跃而起，迅速划过长空，大地上万物的影子在很快地变换着角度，仿佛是无数根钟表的秒针。这也是地球上最短的一个白天，只有不到一个小时

> 地平线上出现了一片暗红色的光，那光区渐渐扩大，伸延到整个地平线的宽度。我现在发现那暗红色的区域上方同漆黑的星空有一道整齐的边界，那边界呈弧形，那巨大的弧形从地平线的一端跨到了另一端，在缓缓升起，巨弧下的天空都变成了暗红色，仿佛一块同星空一样大小的暗红色幕布在把地球同整个宇宙隔开

> 这时木星已占满了整个天空，地球仿佛是浮在木星沸腾的暗红色云海上的一只气球

**叛乱**

> 终于能够看到太阳了，它刚刚升出太平洋，这时看上去只有棒球大小，给冰封的洋面投下一片微弱的、冷冷的光芒

> “公民们！地球被出卖了！人类被出卖了！文明被出卖了！我们都是一个超级骗局的牺牲品！这个骗局之巨大之可怕，上帝都会为之休克

> 休克

> 太阳还是原来的太阳，它不会爆发，过去现在将来都不会，它是永恒的象征！爆发的是联合政府中那些人阴险的野心

> 我呆呆地站在那儿，手在衣袋中紧紧攥着父亲用生命和忠诚换来的那枚勋章，它的边角把我的手扎出了血

> 为已经进行了四十代人、还要延续一百代人的艰难奋斗中，永远保持理智确实是一个奢求

> 我们都知道自己看不到真理被证实的那一天，但如果人类得以延续万代，以后所有的人将在我们的墓前洒下自己的眼泪，这颗叫地球的行星，就是我们永恒的纪念碑！

> 在这突然出现的灿烂阳光下，海面上最后的地球派们仍稳稳地站着，仿佛五千多尊雕像

**流浪时代**

> 银河系的星河纹丝不动地横过天穹，也像被冻结了，但星光很亮，看久了还刺眼呢。

# 《朝花夕拾》2019-03-10

上大学以前，特别是初中的时候，基本上每一本语文书都有鲁迅先生的文章，那个时候觉得他很了不起，看到他的文章也有一种神圣感，但这一次有一些不同的感受。

朝花夕拾是一本散文集，其实我以前一直没有搞清楚小说、散文的区别，现在大概明白，是以文章记录的事的真假来区分吧。

与其说这本散文集是一本鲁迅先生的回忆录，倒不如说是一本鲁迅先生与别人的吵架录，初中语文老师总说只要有人骂了鲁迅先生，那么鲁迅先生必定要登报骂回来，这么来看，只是骂得文艺一点，这一点我也是在文章中读出来了的。其中《从百草园到三味书屋》和《藤野先生》是以前读过的文章了，不，应该叫学过的，但是那个时候真的读不懂文章，也或许是不愿意去学，只觉得是一种任务，并没有真正感受到什么。长大了再回首，通过藤野先生对鲁迅的特殊关怀、日本学生对鲁迅受到藤野先生单独辅导的憎恶，字里行间确实在感受到了鲁迅先生对藤野先生的怀念之情，是一种亦师亦友的特殊情感。三味书屋里面对人和事的细节描写中，生动地体现出了鲁迅先生用词的精准，真的可以让我想象出那时的样子。

当然也在其他文章里面感受到了他对旧中国的憎恶，比如《父亲的病》中，`可医的应该给他医治，不可医的应该给他死得没有痛苦。——但这先生自然是西医`，便是对庸医（注意这里不是指定中医）耽误父亲病情的愤慨，也是对当时统治者昏庸统治的批判（哈哈哈，感觉自己有点像语文老师过度解读了）。

总之，鲁迅先生是一位值得尊敬的文学家、思想家、革命家，如果他看到今天这中国，不知道又会发出什么感叹。致敬经典，慢慢地读完他的文集吧。

#### 文摘

**藤野先生**

> 头顶上盘着大辫子，顶得学生制帽的顶上高高耸起，形成一座富士山

> 有解散辫子，盘得平的，除下帽来，油光可鉴，宛如小姑娘的发髻一般，还要将脖子扭几扭。实在标致极了。

> 初冬已经颇冷，蚊子却还多，后来用被盖了全身，用衣服包了头脸，只留两个鼻孔出气

> 你改悔罢!

> 围着看的也是一群中国人；在讲堂里的还有一个我。

**无常**

> 他不但活泼而诙谐，单是那浑身雪白这一点，在红红绿绿中就有“鹤立鸡群”之概

> 人民之于鬼物，惟独与他最为稔熟，也最为亲密，平时也常常可以遇见他

> 想到生的乐趣，生固然可以留恋；但想到生的苦趣，无常也不一定是恶客

> 一种特别乐器，也准备使劲地吹。这乐器好像喇叭，细而长，可有七八尺

> 就使他更加蹙紧双眉，捏定破芭蕉扇，脸向着地，鸭子浮水似的跳舞起来。

> 鬼而人，理而情，可怖而可爱

> "虽有忮心，不怨飘瓦"语出《庄子·达生》：“虽有忮心者，不怨飘瓦。”用在这里的意思是说，心里虽有愤恨，却也不好怨谁了

**从百草园到三味书屋**

> 不必说碧绿的菜畦，光滑的石井栏，高大的皂荚树，紫红的桑椹；也不必说鸣蝉在树叶里长吟，肥胖的黄蜂伏在菜花上，轻捷的叫天子(云雀)忽然从草间直窜向云霄里去了

> 我疑心这是极好的文章，因为读到这里，他总是微笑起来，而且将头仰起，摇着，向后面拗过去，拗过去

**父亲的病**

> 可医的应该给他医治，不可医的应该给他死得没有痛苦。——但这先生自然是西医。

**琐记**

> 我走近去，她便将书塞在我的眼前道，“你看，你知道这是什么？”我看那书上画着房屋，有两个人光着身子仿佛在打架，但又不很像。正迟疑间，他们便大笑起来了

> 流言的来源，我是明白的，倘是现在，只要有地方发表，我总要骂出流言家的狐狸尾巴来

> 便是空着手，也一定将肘弯撑开，像一只螃蟹，低一班的在后面总不能走出他之前

> 前四五年，竟在教育部的破脚躺椅上，发见了这姿势，然而这位老爷却并非雷电学堂出身的，可见螃蟹态度，在中国也颇普遍

> 上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不见
