---
layout:     post
title:      Python堆队列算法
date:       2020-06-30
author:     AspenStars
header-img: img/post-bg-map.jpg
catalog: true
tags:
    - Python
    - 优先队列
    - 官方文档解读
---
本文参考了[Python的官方文档](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/heapq.html)，主要是对常用方法进行分析，并对注意事项进行记录

# heapq - 堆队列算法

这是python自带的库函数，实际上是最小堆，使用列表实现，堆顶元素为列表的第一个元素（最小元素）

从零开始计数，对于所有的 `k` ，都有 `heap[k] <= heap[2*k+1]` 和 `heap[k] <= heap[2*k+2]`。 为了便于比较，不存在的元素被认为是无限大。 最小的元素总是在根结点：`heap[0]`

## 函数
`heap = []`

- `heapq.heappush(heap, item)`
    - 将 `item` 的值加入 `heap` 中，保持堆的不变性。

- `heapq.heappop(heap)`
    - 弹出并返回 `heap` 的最小的元素，保持堆的不变性。如果堆为空，抛出 `IndexError` 。
    - 使用 `heap[0]` ，可以只访问最小的元素而不弹出它。

- `heapq.heappushpop(heap, item)`
    - **这个函数是先推入再弹出**
    - 将 `item` 放入堆中，然后弹出并返回 `heap` 的最小元素。
    - 保证堆大小不变
    - 该组合操作比先调用 `heappush()` 再调用 `heappop()` 运行起来更有效率。

- `heapq.heapreplace(heap, item)`
    - **这个函数是先弹出再推入**，**返回的值可能会比添加的 item 更大**
    - 弹出并返回 `heap` 中最小的一项，同时推入新的 `item`。 堆的大小不变。 如果堆为空则引发 IndexError。
    - 比 heappop() 加 heappush() 更高效，并且在使用固定大小的堆时更为适宜。 pop/push 组合总是会从堆中返回一个元素并将其替换为 item。

- `heapq.heapify(x)`
    - 将 list `x` 转换成堆，原地，线性时间内。

- `heapq.nlargest(n, iterable, key=None)`
    - 从 iterable 所定义的数据集中返回前 n 个最大元素组成的列表。

- `heapq.nsmallest(n, iterable, key=None)`
    - 从 iterable 所定义的数据集中返回前 n 个最小元素组成的列表。 

## Leetcode 215
### 数组中的第K个最大元素
> 在未排序的数组中找到第 k 个最大的元素。请注意，你需要找的是数组排序后的第 k 个最大的元素，而不是第 k 个不同的元素。

```python
class Solution:
    def findKthLargest(self, nums: List[int], k: int) -> int:
        if k > len(nums):
            raise Exception("Error")
        L = []
        for i in range(k):
            heapq.heappush(L, nums[i])
        
        for i in range(k, len(nums)):
            if L[0] < nums[i]:
                heapq.heappushpop(L, nums[i])
        return L[0]
```